你一個下賤的戲子
也配住這淡月軒
夏姨娘確實當晚死了
可這究竟是巧合
還是另有玄機
實在是令人分辨不明
或許
我娘知道得多一些
四妹妹
大姊姊
清圓自小孤苦
求大姊姊垂憐
你這是做什麼
求大姊姊讓三娘
告訴我當年發生的事
清圓
娘
這是今年新採的芽茶
正吃一個鮮美
四娘子若是覺得爽口
我便差人送些去淡月軒
多謝三娘
三娘願意見我
是我入府以來心中最珍念的事
前日裡你幫了清和
姨娘欠你一個大人情
自是第一時間便要來見你
清和是我的好姊姊
就像
三娘和阿娘一樣
想必你們倆
姊妹情分也很深吧
我阿娘常說
三娘是我阿娘在這府中
最為親近的姊妹
這磨鏡人的手藝真好
你看
連眉毛都照得根根分明的
家主這次省親回來
不是在落英閣
就是在榴花院
面都見不著
誰還管你是小山眉
還是柳葉眉啊
怎麼
家主
宿在你屋裡了
就他上個月剛回來前幾日
對了
我給你的那個方子
你就別再吃了
那裡面有下馬仙
水能利下
也會落下胎兒
你要是這次懷上了
再吃可就對身子不好了
我知道
那藥我已經停了
你這次要是能懷個男胎
就好了
我倒喜歡女兒乖巧
你的清和多好啊
乖巧
沒有了兒子
母親 姊妹
都會一起受苦的
四娘
五娘氣呼呼地來淡月軒尋你
不知道有什麼事
我先去看看
春晴
娘
你今日怎麼失魂落魄的
是因為剛入府的四妹妹嗎
春晴素日
為人親善
然而這府中
最無用的便是親善
三娘此話何意
四娘子
是我對不起你
只是當時
我也是
自身難保
你的意思是說
夏姨娘之死與你有關
怎麼會呢
只是
我將下馬仙給翠兒之時
我並不知道她們是要去害人的
我沒有想到
五姨娘
這是四姨娘讓翠兒送來的安胎藥
還說會盡快
把淡月軒騰出來給您住
放那吧
來人哪 死人了
五姨娘
竟因此沒了
我更加沒有想到
春晴竟會因此
離開府去
翠兒
你說
夏姨娘是怎麼死的
說呀
是
是四娘給了我一碗安胎藥
讓我拿給五娘的
翠兒
你
我沒有啊
你還敢狡辯
梅映華和榮嬤嬤壓著
清和又還小
我實在不敢忤逆她們
說出真相
逼不得已
做了她們的幫兇
我本來想著
春晴既然是無辜的
必定會有真相大白的一天
更何況
家主必定是捨不得責罰她的
沒想到
那又如何
有三娘幫真兇遮掩
又怎麼能真相大白呢
四娘子
是我對不起你
對不起你娘
我欠你娘一條命
你現在便可以拿去
這些話
我已經憋在心裡
六千多個日夜了
如今在你面前說出來
我也就解脫了
三娘
我相信
你是真心悔恨的
我娘在天之靈
想必也不想為難你
可事已至此
你再自責
又有什麼用呢
四娘子
這謝家的水
深不可測
不是你一個姑娘家能想像的
何況
你還指著謝家
尋一門好親事呢
你娘若是還在世
也必定捨不得你自毀前程的呀
尋一門好親事
然後呢
像三娘一樣
戰戰兢兢
終日惶恐
還是像我娘一樣
被人構陷
受盡欺辱
三娘
如今大姐姐風頭正盛
你要想清楚了
若是再這麼糊塗下去
當年用下馬仙
殺死夏姨娘的人
十九年前
便可在內宅殺人
她當真會坐視你得勢嗎
我的命不重要
我只盼著
清和能早日嫁出去
你也能早日嫁出去
你們倆
都離這個鬼地方
越遠越好
夫人喝茶
多虧夫人相助
我們家大娘子跟裴府的這門姻緣
才能促成
您可是我們謝府的大貴人哪
不敢當
那也是老太君好福氣
其實啊
我今天來
就是趕著將一樁好事
告訴老太君的
何事啊
喜事兒
天大的喜事兒
又有什麼喜事啊
自從
這福星進了我們謝府
這謝家的喜事
是一樁接著一樁啊
還真是這麼回事
我這就要給謝府
說一樁大媒
快說說
夫人
就別賣關子了
就是丹陽侯府家的世子
看上了你們家的娘子
您是說淳之嗎
對呀
就是他
我知侯夫人與文琢頗有交情
我也就是做個順水人情
不知
看上了我們家哪位娘子呀
除了二姐姐還能有誰呀
我都等不及
吃淳之哥哥和二姐姐的喜酒了
這清如和淳之
從小我是看著他們長大的
難得呀
這兩個孩子
脾氣秉性相投
瞧見了嗎
淳之哥哥終歸是我的
老太君也中意這門親事就好
那丹陽侯夫人
也是很中意二娘子的
這李世子和二娘子
確實是郎才女貌
門當戶對
可是嘛
這李世子
卻是有自己的想法
所以才讓我過來
探探謝家的意思
夫人
你這話是什麼意思
但說無妨
昨日
侯夫人來找我
說她家世子自打那日上巳節後
便茶飯不思
問他怎麼了
他也不說
夫人著急
就盤問了隨侍的書童
原來
李世子
是對你家四娘子上了心
卻又不知娘子心意
這才心煩意亂
怎麼是她呀
但是
侯夫人終究是聽了一些風言風語
也受了些影響
特別是四娘子和嚴大人的事
老夫人
莫見怪
我們四丫頭命苦
這才剛剛回到我的身邊
又有那樣的身世
又經歷了些非議
看來注定是
高攀不上
這門好姻緣哪
你聽見了嗎
祖母都發話了
淳之哥哥你是高攀不上的
你就斷了這個念想吧
是
那妹妹恭喜二姐姐
與李世子喜結良緣
你少在這兒假惺惺的
我就知道你沒安好心
清容
有你什麼事
夠了
還有貴客在此呢
像什麼話
一點規矩都沒有
報
啟稟老太君
李世子來了
他給二娘子 三娘子 四娘子
都帶了禮物
各位可還喜歡
三妹妹
你這個螺鈿鏡
最近有價無市啊
李公子
你是從哪裡弄到手的
還是二姐姐的和田玉佩好看
高雅脫俗
與二姐姐最是相襯
好美啊
淳之哥哥
好看嗎
四妹妹
李世子
上巳節一別許久不見
心中惦記
特來探望
準備了一些薄禮
是沉香
我當是什麼好東西呢
原來是沉香啊
沉香安神助眠
是味好藥材
多謝李世子
那我就不打擾各位
先告辭了
四妹妹
你是覺得這禮物太過普通
這不是普通的沉香
這是崖州來的
崖州
崖 崖州 崖州沉香
這
這可是一兩頂千金的好東西呀
啟稟四娘子
大夫人讓您去一趟花廳
嚴大人
本官聽聞謝府刁奴之事
特意準備了一些奇珍
給四娘子壓壓驚
奇珍雖不錯
可嚴大人這學舌的本事
何時能改一改
還有這留香齋的口脂
莫不是跟那花樓姑娘學的
討好人的手段
這口脂的顏色
是本官特意為娘子挑選的
在夜色燭光照映下
最為好看
你們等等我呀
嚴大人
嚴大人好闊綽的手筆呀
既為博佳人一笑
自然要樣樣最好
聽聞謝二郎君擅於鑑寶
不如
你替你們家四妹把把關
好好好
這羊脂玉壺春瓶的沁色可真是
太漂亮了
嚴大人
極品
這可真是極品啊
是嗎
此古董乃郭縣令所薦
想來應該錯不了的
郭寶豐啊
那你可算找對人了
他家的好貨不少呢
四妹妹
禮物
貴精不貴多
你若是喜歡這些俗物
下次我也可以送給你
世子
我還要找大姐姐
先告辭了
站住
本官這麼用心地準備禮物
四娘子連看都不看一眼
本官很傷心
大人的用心
清圓瞧得甚是分明
這不有慧眼識寶之人嗎
八抬禮盒
不也一樣留不住人
確實
可惜呀
好東西呀
這可真是好東西呀
娘子
她們兩個又來找事了
二姐姐 三姐姐
抱弦 備茶
是
二位姐姐難得來淡月軒
有什麼事嗎
還裝什麼裝呀
之前假惺惺地和我说恭喜
卻不知道給淳之哥哥
下了什麼迷魂湯
把他的魂都給勾走了
就是
她這個狐媚子嘴裡
沒有一句實話
我沒有
我和淳之哥哥只是
只是什麼
他不是還給你
送什麼名貴的沉香嗎
沉香
我已經送給大姐姐了
送給大姐姐了
你憑什麼
你
你藏什麼呢
這不是淳之哥哥送給我的
你還敢藏東西
二姐姐 快
你給我 你還給我
你個騙子
這麼名貴的玉佩
若不是淳之哥哥送你的
難不成還是你偷的
既然二姐姐喜歡
那我便借花獻佛
二姐姐拿去便是
李世子與二姐姐
議親在即
清圓
定是不敢妄想
你知道便好
等等我
讓我看看
你看什麼
小氣鬼
郭兄啊
你說你還有心思喝醉呀你
你給嚴大人推薦古董
也不跟我說一聲
起來起來 醒醒
醒醒
找我有些什麼事啊
母親
好
二郎君這是怎麼了
一大早心神不寧的
可是昨天夜裡出去遇見什麼事了
我兒福星高照能有什麼事啊
是吧
是是是
我就是昨天晚上沒有休息好
有些犯睏了
主母
您別擔心啊
無事便最好
正鈞啊
你作為謝家的子孫
當知責任重大
不管發生什麼事
都不能大意
切不可因一時失察
給家族招來非議
是
孫兒謹遵祖母的教誨
吃吧
吃飯
你最喜歡吃的
多吃點
大人恕罪
本來這案子是衙門調查範圍
不應該勞您大駕
可實在是死者這身份特殊啊
對 大人 您看
還在他身上搜出這個
皆吾郭寶豐一人所為
嗜博戲累及家小
悔之愧之
然謝正鈞亦曾參與分贓
大人
自殺
認罪書
安排得這麼明白
生怕我們查到什麼一樣
大人的意思是
這郭寶豐舍命替人頂罪
還故意引我們去查謝正鈞
那這人
還能是誰
賢弟
賢弟啊
愚兄來遲了
賢弟你糊塗啊
賢弟
你是痛煞我也
韋大人
節哀啊
莫要傷了身體啊
這郭縣令
生前留了一樣東西
你也看一下
娘子
你真猜對了
二郎君好像真是惹了什麼大麻煩
我也只是猜測
他今日表現太過怪異
雖不知他昨日去了哪兒
但肯定有什麼事情發生
那還不簡單
橫塘有什麼大事
找嚴大人問問不就行了
我就非得要找他嗎
郭賢弟與謝家二郎
確實交情莫逆
可是為何
又被牽扯進這貪墨案中了
韋大人
前段時間我家大人調查
莊頭的命案
剛好查到這個郭縣令身上
如今好巧不巧他竟死了
你說
這該找誰負責呀
你是說
郭賢弟派人殺了莊頭
不不不
這絕無可能啊大人
此事其中一定另有隱情啊
郭賢弟此人生性膽小
若不是有歹人在背後指使
斷不可能做出此等荒唐之事啊
可是我們剛剛驗過屍體了
確實是自殺
不過有沒有受人威脅
就不得而知了
大人
心中可有懷疑之人呢
本官暫時還沒有頭緒
韋大人
可要指點一二
大人
有些話下官本不當講
可事已至此
證據確鑿
下官是不得不講
郭賢弟之死
賑災糧一案
與那謝家二郎定是脫不了干係
大人可否要
徹查謝家
那韋大人到底是要本官查
還是不查呢
大人不要說笑了
此事非同小可
非大人親自決斷不可
下官
也是考慮朝廷的安穩
才出此愚見
既如此
那本官更要考慮周到了
這萬一要是判得不好
豈不罪加一等
畢竟這朝堂之上
盼著本官早點死的人
多了去了
四妹妹當真是一點都不著急
若如你所言
郭寶豐之死
並非自殺
而是他人蓄意為之
背後又正好牽涉到二哥哥
嚴瑞那老狐狸
定不會善罷甘休的
這個謝正鈞嘴巴向來不嚴
有沒有將秘密說出來
韋昌炎不敢賭
所以才先下手為強
他可不傻
我若不動謝家
他便和謝紓同氣連枝
安然無恙
反之
我若將謝正鈞送到刑場
嚴瑞前兩次發難
所求不過就是錢和糧食
這次若是真的來了
估計目的也一樣
你放心
祖母不會讓這廝胡來的
可是如果
牽涉到偷換賑災糧
那便是重罪
要真是鬧到御前
小則父親和大哥哥
仕途受損
大則整個謝家都會被流放的
那謝常侍可是三品大員
門生故舊遍布六部
若真要硬碰硬
那咱們也得元氣大傷啊
鬧到御前
大姐姐
你也太小看父親在朝中的威望了
若是嚴瑞
敢動謝家半片瓦
明日
御史臺就會參他半面牆
即便是再得聖寵
也會掂量掂量這後果吧
他不就是想我和謝紓
鬥個兩敗俱傷
他再伺機而動嗎
那咱們就只能裝聾作啞
那郭寶豐的死明顯就有詐呀
更何況
雖說橋歸橋路歸路
他這個人做事
也不至於如此決絕
一點後路都不留吧
這韋昌炎既想當漁翁
那本官就送他個滔天巨浪
你們說這謝家可是橫塘大戶
怎麼突然就被官兵給圍了
我聽說呀
是他們家二郎君犯了大事
還有這事
惹得天子震怒呢
怕是要牽連整個謝府嘍
你們這是做什麼
私闖謝府宅邸
還有沒有王法
奉命捉拿重犯謝正鈞
還望夫人莫要擋道
正鈞怎麼了
何人敢在我謝府如此放肆
老夫人
刑獄司辦案
望您見諒
搜
等等
內院乃我女眷居所
豈有此理
站住
給我站住
阿嚴
你都多久沒來了
近來忙 婆婆
好久沒有喝梨花酪雪了
來
吃吧
婆婆
我喝這個從來不放蜂蜜的
老糊塗了我都忘了
是雲芽愛放蜂蜜
我給你換一碗
無妨
就這麼喝吧
那我送你一盒
枇杷糖
潤肺的
最近店裡生意也不好
我做了很多
不是剩的
是新鮮的
你說這雲芽自從去了謝府
就很少回來
她要是回不來
平常還會託人送個口信
可最近謝府不太平
她又杳無音信
我真擔心
她是不是會受牽連
放開我
大晚上吵什麼呢
鬧鬧鬧的
老祖母
正鈞
老太君
主母
救我
兒子 救我
娘
救我
兒子
你把他放開
讓我過去
娘
嚴大人到
大人
重犯已拿下
方才這廝還想拒捕
這就是你們謝家的待客之道
真是讓本官開了眼
我沒殺人
娘 救我呀
嚴大人
若遵循客人禮數
謝府定當以禮相待
可眼下你帶兵
又是圍堵又是抓人
興師動眾
你可有想過如何收場嗎
老身長子長孫
多年為天子鎮守北境
你 所以本官
才親自來替官家守糧倉啊
您應該謝謝我
替你們那個謝常侍
清理門戶
你放開我
范忠
橫塘謝府次子
謝氏正鈞
通同橫塘縣令郭寶豐
私易賑濟官米兩千七百石
以陳年糠秕充良粟
禍害受災百姓
事發之際
謝正鈞竟戕殺知縣郭寶豐
偽作自戕
妄圖蔽罪
現依《刑統·卷二》
特准即刻捉捕
主犯謝正鈞
暫押司理院候審
一旦查明案情真相
主犯斬首
籍沒查封謝府
家產充公
謝氏三服內親眷
全部流放
娘 正鈞
正鈞啊 正鈞啊
你說你罪孽如此深重
當初本官就不該救你
放屁
你別冤枉我
帶走
嚴大人
是
且慢
《刑統》卷七明載
三品以上官員邸宅
非謀逆重罪
不得破門
卷十二又載
三品以上官員
親眷涉訟
當由宗正寺協理
嚴大人
既要查案
何不依第三十六條暫駐
待宗正寺派人協理
東廂採光正好
謝府上上下下
也可日日聆聽
您的教誨
四娘子
果然熟讀律法
不如這樣吧
以後你就跟著本官
專門替本官抄卷宗如何
嚴瑞
怎麼了老夫人
難道你送給我的紅箋
不是為了助本官紅袖添香之意啊
各部聽令
靜候調遣
是
人出來了
大人有令
戍衛謝府
務必看好
不得空出半步
是
閃開
這
這不就那個
就是他們家二郎君
聽聞開春之後
四娘子容易夜咳不止
本官特意為你準備了
金桔與川貝母
為此本官可費了不少心
好了
你們不用收拾了
下去吧
便勞煩四娘子
替本官整理整理床榻
大人既已圍了謝府
要殺要剮不過一句話的事
何必再為難老太君呢
她年事已高
受不起這般驚嚇
站住
既然如此
你又為何那麼久不露面
非逼我如此行事
這世間就真沒有什麼東西
是能讓你在乎的
大人這話說得倒是有意思
左右橫豎
不過都是在演戲
誰又比誰高貴些
所以娘子是怪本官
拆了你的戲臺
無妨
反正這戲
我也不想同你演
若我非要改變你的主意呢
大人就不怕
一著不慎
持刀者
反被刀傷嗎
你不敢
怎麼
大人這下覺得我敢嗎
娘子啊娘子
我記得我同你說過
本官生平最喜歡的
就是將硬骨頭給敲軟
越硬的骨頭
本官越喜歡